# 《深度工作》

**深度工作：在无干扰的状态下专注进行职业活动，使个人的认知能力达到极限。这种努力能够创造新价值，提升技能，而且难以复制。**

卡尔·荣哥在树林中用石头建起一座塔楼，以此实现职业生活中的深度工作——这项任务要求投入时间、经历和金钱。

如果探究一番远近历史中其他重要人物的生活，你会发现深度工作在他们身上是非常普遍。**不进行深度的杰出人物也是很多的。**

知识工作者之所以远离深度工作，原因显而易见——网络工具。

**浮浅工作：对认知要求不高的事务性任务，往往在收到干扰的情况下开展。此类工作通常不会为世界创造太多新价值，且容易复制。**

“网络似乎剥夺了我专注和沉思的能力”，尼古拉斯·卡尔《浅薄：互联网如何毒化了我们的大脑》。

深度工作是当今社会很有价值的一种技能，它之所以有价值，有两方面的原因。第一种原因与学习有关。第二种原因是数字网络革命的影响力是双向的。

**深度工作假设：深度工作的能力日益稀少，而几乎同时，其在社会经济中的价值也日益提升。因此，能够培养这项技能，并将其内化为工作生活之核心的人，将会取得成功。**

相当于提高核心竞争力的意思。

## 第一部分 理论
## 第1章 深度工作是有价值的
“我们的科技日新月异，但是我们的很多技能和组织却严重落后。”

三种特点的人群，高级技术工人，超级明星，所有者。

如何在新经济形势下成为赢家
- 迅速掌握复杂工具的能力
- 在工作质量和速度方面都达到精英层次的能力

这两种核心能力依赖于你进行深度工作的能力。深度工作帮助你迅速掌握苦难的事物。

高质量的工作产出 = 时间 X 专注度 （**注意力残留**）

## 第2章 深度工作是少见的
- 开放式办公，协作
- 即时通讯的兴起
- 各种供应商在社交媒体上出现

这些潮流很多会大幅度降低个人深度工作的能力。

衡量个人贡献越来越难，没有清晰的度量，任何商业行为在面对不稳定的奇想和变化的力量时都是脆弱的，而在这种不稳定的混乱中，深度工作的表现尤其糟糕。

**最小阻力原则：在工作环境下，若各种行为对于底线的影响没有得到明确的反馈意见，我们倾向于采用当下最简单易行的行为。**

我们很难证明自己是有生成能力的团队成员，能够胜任自己的职位，完全不清楚这项目标到底该如何体现。

**忙碌代表生成能力：在工作中，对于生产能力和价值没有明确的指标时，很多知识工作者都会采用工业时代关于生产能力的指标，以可视的方式完成很多事情。**

我们不再权衡新科技的利弊，不再平衡新增效益和新引入的问题之间的关系。我们开始自以为是地认定，只要是高科技就是好的，而不用再做探讨。

在技术垄断的时代，深度工作有很大的劣势，因为它所创建的品质、匠心和通达等价值都是传统的，与技术垄断无关的。

同伴和雇主的短视，使你获得了巨大的个人优势，**深度工作的价值**。

## 第3章 深度工作是有意义的
“依靠手工能力在世界中切实地展现自己，由此得来的满足感可以使人变得恬静平和。”

知识工作的目标模糊不清。

#### 深度工作的意义是什么？
熟练管理注意力是优质生活的重要因素，也是几乎改善人生各类体验的核心。

具有讽刺意味的是，工作其实比休闲时光更容易带来享受，因为工作类似于新流活动，有其内在目标、反馈规则和调整，所有这些都鼓励个人积极参与到工作中，专注其中，全身心投入到工作里。休闲时光则组织松散，需要很大的努力才能创造出值得享受的事情。

在一个项目的整体结构之内，总有空间展示个性和匠心……百年之后，我们的技艺或许如今日的土建工程师看待中世纪大教堂建造者使用的技法一样陈旧，但是我们的匠心却会得到尊重。

**深度工作在我们当前的经济形势下越来越有价值，但同时也越来越稀少。**

**我将活出专注的人生，因为这是最好的选择。**

## 第二部分 准则
### 准则一：工作要深入
选定你的深度哲学

禁欲主义哲学的深度工作日程安排

这种哲学通过摒弃或最小化浮浅职责，从而实现深度工作的最大化。禁欲主义哲学的实践者往往有明确且价值极高的职业目标追求，而且他们在职业取得的大部分成就都是由于工作表现特别突出。

“我努力掌握计算机科学某一领域的全部知识；然后我努力消化这些知识，将其形式加以转换，使没时间做这些研究的人也能获得这些知识。”

双峰哲学的深度工作日程安排

这种哲学要求你将个人时间分成两块，将某一段明确的时间用于深度追求，余下的时间做其他所有事情。

节奏哲学的深度工作日程安排

这种哲学认为轻松启动深度工作的最好方法就是将其转化成一种简单的常规习惯。

新闻记者哲学的深度工作日程安排

这种在日程安排中随时可插入深度工作的方法称作记者哲学。

#### 习惯化
“伟大的创造者头脑如艺术家般思考，却如会计般工作。”

- 你将在何处工作，工作时间多长。
- 工作开始之后你将如何继续工作。
- 你如何支持自己的工作。

#### 要有大手笔
对周围惯常环境做出巨大改变，辅以可观的精力或金钱投入，都只为支持一项深度工作任务，由此你也提升了这项任务的外观重要性。

并非每一次大手笔都是这种永久性的。

有时想要做到深入，必须先要做大。

#### 不要独自工作
深度工作与协作之间的关系非常微妙。

当允许员工与其他聪明的写作者相遇，就会有新想法涌现出来。

- 纷扰心神之事仍然是深度工作的大敌。
- 即使退回到辐射区域做深度思考，在适合使用白板效应的时候，也要充分使用。

#### 像经商一样执行
根基稳固的公司经常会出其不意地被新兴公司赶下神坛。

什么与如何的区别非常重要，但在职业世界中往往容易被忽略。
- 原则1：关注点放到极端重要的事情上
- 原则2：抓住引领性指标
- 原则3：准备一个醒目的计分板
- 原则4：定期问责

#### 图安逸
闲散并不一定要在假期里，也不一定就是放纵或是一种恶行；

每天在职业问题之外时常享受一些自由时光，
- 原因1：安逸时光有助于提升洞察力
- 原因2：安逸时光有利于补充深度工作所需的能量
- 原因3：晚间安逸时光放下的工作往往没有那么重要

### 准则二 拥抱无聊
高度集中注意力的能力是一种需要训练的技能。

推论：如果你不同时减少对分心事物的依赖，增强专注度的努力可能就会白费。

#### 不要不断分心，而要不断专注
网络安息日。

我们可以把使用网络看做寻求使人分心的刺激。

静静等待并忍受无聊已经成为现代生活的一种新奇体验，从集中注意力训练的角度出发，这具有不可思议的重要价值。

解决深度任务的方法只有一个：高强度工作——不查收电子邮件，不做白日梦，不浏览脸书网页面，不数次来到咖啡机泡咖啡。

#### 有成果的冥想
目标：在身体劳作而心智空闲的时候，将注意力集中到一件定义明确的专业难题上。
- 建议1：小心分心和原地打转
- 建议2：组织你的深度思考

#### 记住一副牌
“我们发现记忆力运动员和其他人之间在认知能力方面最大区别不在于能够直接测量的记忆力，而在于注意力。”

### 准则三 远离社交媒体
我们越来越深刻地意识到这些工具把我们的时间碎片化，削弱了我们集中注意力的能力。

当前知识分子讨论网络工具和注意力的问题时表现出来的无能。

认识到我们目前注意力被分散的状态是不可避免的并接受现实。

**选择网络工具的“任何益处法”：一旦发现使用一款网络工具有任何可能的益处，或者是不使用就可能错过某些事，你就觉得有足够理由使用这款网络工具。**

**工具选择的手艺人方法：明确在你的职业和个人生活中决定成功与幸福的核心因素。只有一种工具对这些因素的实际益处大于实际害处时才选择这种工具。**

成熟自信的评估并不容易获得。明确个人职业和私人生活中主要的高层次目标。

> 关键少数法则 在许多情境中，80%的已知效果源自20%的可能原因。

所有的活动无论重要与否，都会消耗你相同的时间和注意力。这是一个零和博弈。

这个道理也适用于你的职业和私人生活。

人的智力系统可以进行长时间的高强度活动。

### 准则四 摒弃浮浅
人们通过长时间不被打断的工作可以创造更好的成果。

一天的每一分钟都要做好计划

一个人制作日程计划的习惯可能会夸大计时的重要性，而忽视了沉浸于工作的重要性。

深度工作要求你尊重自己的时间，要做到真正尊重时间，提前决定你一天的每一分钟要做什么工作。

定量分析每一项活动的深度


