# 《高效能人士的七个习惯》

## 前言
#### 恐惧感和不安全感
我们生活在一个互相依赖的社会中，最辉煌的成就要靠相互依赖和彼此才能实现，远远不是仅靠一己之力可以企及的。

#### “我现在就想得到”
持久的、不断上升的成功才是值得称颂的。
你是否做了必要的投入和准备，以保证今后1年、5年甚至10年都能继续保持并不断提升这种成功呢？

#### 谴责和抱怨
如果……如果……面对问题和挑战，习惯性地谴责其他所有人和事似乎成了现在的流行病，这只能带来短暂的解脱。

如果一个人足够谦逊以至于能够接受并负起对周遭环境的责任，足够有勇气去付出创造性的努力来战胜或避开苦难，你将从他身上看到不同应对方式的力量。

#### 绝望无助
“我是微不足道的小人物，似傀儡，又像车轮上的小齿轮，面对现实，我无能为力，请告诉我该怎么做。”

“不要对生活期望过高，这样你就不会对周围的人或事失望。”

#### 缺乏人生平衡
当人们明白什么是最重要的事情，并专注、正直地对待这些事情，那么幸福和安宁将纷至沓来。

#### “我的定位在哪儿？”
真正的大事业，通常只会由思路开阔、内涵丰富的头脑，经由忘我的合作精神——互敬和双赢——缔造。

#### 渴望理解
影响力的初显，始于他人发觉你正在受他们影响。

#### 冲突和分歧
人们是如此的相似，又是那样地不同。思维方式不同，价值观、动机和目标也不尽相同，有时甚至是完全对立的。

#### 个人停滞不前
人的本质是思维的——身体、头脑、心灵、精神。

**自我实现**到**自我超越**。

#### 七个习惯的将要定义与架构图
- 习惯一：积极主动（BE PROACTIVE）
- 习惯二：以终为始（BEGIN WITH THE END IN MIND）
- 习惯三：要事第一（PUT FIRST THINGS FIRST）
- 习惯四：双赢思维（THINK WIN-WIN）
- 习惯五：知彼解己（SEEK FIRST TO UNDERSTANG, THEN TO BE UNDERSTOOD）
- 习惯六：统合综效（SYNERGIZE）
- 习惯七：不断更新（SHARPEN THE SAW）

## 第一章 由内而外全面造就自己
>品德成功论提醒人们，高效能的生活是有基本原则的，只有当人们学会并遵循这些原则，把他们融入到自己的品格中去，才能享受真正的成功与恒久的幸福。
>没有正确的生活，就没有真正卓越的人生。

- 我的事业十分成功，但却牺牲了个人生活和家庭生活。不但与妻儿形同陌路，甚至无法肯定自己是否真正了解自己，是否了解什么才是生命中最重要的。
- 我很忙，确实很忙，但有时候我自己也不清楚是否有价值。我希望生活得有意义，能对世界有所贡献。
- 要做的事太多了，我总是感到时间不够用，觉得压力沉重，终日忙忙碌碌，一周7天，天天如此。
- 看到别人有所成就，或获得某种认可，表面上我会挤出微笑，热切地表示祝贺，可是，内心却难受的不得了。为什么我会有这种感觉？
- 我个性很强。几乎在任何交往中，我都能控制结果。但是我仍感到不安，我很想知道，他人对我的为人和建议到底是何态度。
- 我又开始节食了——今年的第五次。我知道自己体重超标，也确实想有所改变。我阅读所欲哦最新的资料，确定目标，并采取积极的态度激励自己，但我就是做不到，几周后就溃败了。看来我就是无法信守诺言。


## 第四章 习惯二 以终为始——自我领导的原则
大多数人成功之后，反而感到空虚；得到名利之后，却发现牺牲了更可贵的东西。因此，我们无比盯紧真正重要的愿景，然后用完之前坚持到底，使生活充满意义。

> 和内在力量相比，身外之物显得微不足道。

以终为始说明在做任何事之前，都要先认清方向。

每个人的人生都是第二次创造。

另一个原则基础是自我领导，但领导不同于管理。领导是第一次的创造，必须先于管理；管理是第二次创造。管理关注基层，思考的是“怎样才能有效地把事情做好”；领导关注高层，思考的是“我想成就的是什么事业”。

如果缺乏有效的领导，即使是高效率的管理，也无法弥补领导的失败，而领导难就难再常常陷于管理的思维定式难以自拔。

**个人使命宣言**
只要心中秉持着恒久不变的真理，就能屹立于动荡的环境中。因为一个人应变能力取决于他对自己的本性、人生目标以及价值观的不变信念。

休太长的假，看太多的电影或电视，打太多的电子游戏，长期无所事事，都等于浪费生命，无益于增长智慧，激发潜能，增进安全感或指引人生，只不过制造更多的空虚而已。

#### 以原则为中心
原则是恒久不变、历久弥新的。

原则是深刻的、实在的、经典的真理，是人类共有的财富。

我们对正确原则的认识和理解受限于我们对自己和世界本质的了解，也受到时下流行的与原则相背离的哲学和理论的影响。

一个积极主动的人，能说出想成为什么人，想做什么。能够写出使命宣言，甚至人生宪法。

五个基本要素：个人、积极、果断、可视、情感。

唯有参与 才有认同

## 第五章 习惯三 要事第一——自我管理的原则
有效管理是把握重点的管理，它把最重要的事放在第一位。由领导决定什么是重点后，再靠自制力来掌握重点，时刻把他们放在第一位，以免被感觉、情绪或冲动所左右。

独立意志指的是做出决定和主动选择，并根据这些决定和选择采取具体行动的能力。

有效的管理指的就是要事第一，先做最重要的事情。

主张关键不在于时间管理，而在于个人管理。与其注重于时间与实务的安排，不如把中心放在维持产出与产能的平衡上。

**用于说“不”**

按照建筑学来说，功能决定外观。同样道理，领导决定管理。你对待时间和要事的方式决定了你怎样利用时间。

**自我管理四步骤**
- 确认角色
- 选择目标
- 安排进度
- 每日调整

授权是提高效率或效能的秘诀之一，可惜一般人多賖于授权，总觉得不如靠自己更省时省事。

- 指令型授权
- 责任型授权

#### 以要事为中心的思维定式
高效能人士的七个习惯全都属于第二类事务的活动。

## 第三部分 公众领域的成功 从独立到互赖
## 第六章 人际关系的本质
所谓情感账务，储存的是增进人机关系不可或缺的“信赖”，也就是他人与你相处时的一份“安全感”。能够增加情感账户存款的，是礼貌、诚实、仁慈与信用。

> 没有信任就谈不上友谊，没有诚实也就谈不上信任。

良好人际关系的基础是自制与自知之明。

七种主要的投资方式
- 理解他人
- 注意小节
- 信守承诺
- 明确期望
- 正直诚信
- 勇于致歉
- 无条件的爱

## 第七章 习惯四 双赢思维——人机领导的原则
双赢者把生活看作一个合作的舞台，而不是一个角斗场。一般人看事情多非此即彼，非强即弱，非胜即败。其实世界之大，人人都有足够的立足空间，他人之得不必视为自己之失。

> 金科玉律已深植我们的脑海，现在则是奉行不渝的时刻。

**人际关系的六种模式**
- 利人利己
- 两败俱伤
- 损人利己
- 独善其身
- 舍己为人
- 好聚好散

双赢可使双方互相学习、互相影响及共谋其利。要达到互利的境界必须具备足够的勇气及与人为善的胸襟，尤其与损人利己者相处更得这样。培养这方面的修养，少不了国人的见地、积极主动的精神，并且以安全感、人生方向、智慧与力量作为基础。

双赢协议，五要素
- 预期结果：确认目标和实现，方法不计。
- 指导方针：确认实现目标的原则、方针和行为限度
- 可用资源：包括人力、财力、技术或者组织资源
- 任务考核：建立业绩评估标准和时间
- 奖惩制度：根据任务考核确定奖惩

双赢并非性格魅力的技巧，而是人类交往的一种模式。双赢来自诚信、成熟和知足的人格，是高度互信的结果；它体现在能有效阐明并管理人们的期望和成就的协议中；在起支持作用的双赢体系里蓬勃生长；经由必要的双赢过程来实现。

## 第八章 习惯五 知彼解己——移情沟通的原则
若要用一句话归纳我在人际关系方面学到的一个最重要的原则，那就是：知彼解己——首先寻求去了解对方，然后再争取让对方了解自己。这一原则是进行有效人际交流的关键。

> 心灵世界自有其理，非理智所能企及

我们聆听通常有层次之分，一是充耳不闻，二是装模作样，三是选择性接收，四是聚精会神，五是移情聆听。

#### 四种自传式回应
- 价值判断——对旁人的一件只有接收或不接收
- 追根究底——依自己的价值观探查别人的隐私
- 好为人师——以自己的经验提供忠告
- 自以为是——根据自己的行为与动机衡量别人的行为与动机。

> 如果你真正寻求理解，就要丢掉诡计和伪善

## 第九章 习惯六 统合综效
统合综效的基本心态是：如果一味具有相当聪明才智的人跟我一件不同，那么对方的主张必定有我尚未体会的奥妙，值得加以了解。

与人合作最重要的是，重视不同个体的不同心理、情绪与智能，以及个人眼中所见到的不同世界。与所见略同的人沟通，益处不大，要有分歧才有收获。

> 我以圣者的期望自勉：对关键事务——团结，对重大事务——求变，对所有事务——宽大。

问题是独立的人都像在相互依赖的环境中取得成功，他们或者借助权势力量实现赢/输模式，或者通过讨好每一个人来实现输/赢模式。可能他们嘴上说着双赢技巧，实际上却不想聆听，只想操纵别人。

## 第4部分 自我提升和完善
## 第十章 习惯七 不断更新——平衡的自我提升原则
人生最值得的投资就是磨练自己，因为生活与服务人群都得靠自己，这是最珍贵的工具。

工作本身并不能带来经济上的安全感，具备良好的思考、学习、创造与适应能力，才能立于不败之地。拥有财富，并不代表经济独立，拥有创造财富的能力才真正可靠。

> 微不足道的小事也会引发惊人的结果，每念及此，我就认为世上无小事。

身体、精神、智力、社会/情感

养成定期阅读优秀文学作品的习惯是拓展思维的最佳方式。

磨砺心智的另一种有效方式是写作。通过不断记录自己的想法、经历、深刻见解和学习心得，我们的思路就会更加明晰、准确和连贯。

自我提升和完善是一种原则，也是一个过程，一个在成长和转变之间螺旋式上升的过程，一个不断完善自我的过程。

## 第十一章 再论由内而外造就自己
七个习惯浇灌出来的最高级、最美好和最甘甜的果实就是齐心协力，就是把自己、爱人、朋友和同事合而为一。

真正的变革是由内向外实现的，只是利用性格魅力的技巧，在态度和行为方面做些表面功夫根本不行，一定要从根本上改变哪些决定了我们的人格和世界观的思想构造和行为模式才行。

> "绝不要停止探索，因为其目的是回到起点，重新认识。"
