# 《当我谈跑步时，我谈些什么》 ——村上春树

> 我写小说的许多方法，是每天清晨沿着道路跑步时学到的，是自然地，切身地，以及实际地学到的。

在似乎可以写下去的地方，果断地停下笔来，这样第二天重新着手时便易于进入状态。

一旦节奏得以设定，其余的问题便可以迎刃而解。然而要让惯性的轮子以一定的速度准确无误地旋转起来，对待持之以恒，何等小心翼翼也不为过。

小说家这个职业，至少对我来说是无所谓胜负成败的。书的销量、得奖与否、评论的好坏，这些或许能成为成功与否的标志，却不能说是本质问题。写出来的文字是否达到了自己设定的基准，这才是至为重要，这才容不得狡辩。

我跑步，只是跑着。原则上是在空白中跑步。也许是为了获得空白而跑步。即使在这样的空白当中，也有片时片刻的思绪潜入。

但正是因为有了各种各样的人，这时间方是世间。

我在自制的小巧玲珑的空白之中、在亲切美好的沉默之中，一味地跑个不休。这是相当快意的事情，哪还能管别人如何言说？

## 第二章 人是如何成为跑步小说家的

我并没有野心要当个小说家。我只是一心一意想写一篇小说，甚至连个具体的构思都没有，却觉得“现在，我大概能写出点像样的东西来”。

不过，刚刚成为职业小说家那会儿，我首先面临的问题却是如何保持身体健康。

跑步有好几个长处。首先是不需要伙伴或对手，也不需要特别的器具和装备，更不必特地赶赴某个特别的场所。

反之，倘若是我自己想做的事情，在自己想做的时间爱做多少就做多少，我会做得比别人更加卖力。

只是我想，年轻的时候姑且不论，人生中总有一个先后顺序，也就是如何依序安排时间和能量。

开始跑步之后，有那么一段时间，我跑不了太长的距离。二十分钟，最多也就三十分钟左右，我记得就跑这么一点点，边气喘吁吁地几乎窒息，心脏狂跳不已，两腿颤颤巍巍。

速度与距离姑且不问，我先做到坚持每天跑步，尽量不间断。

不过细想起来，这种生来容易发胖的体质或许是一种幸运。

老实说，我甚至觉得每天坚持跑步同意志强弱并没有太大关联。

人生来如此，喜欢的事自然可以坚持下去，不喜欢的事怎么也坚持不了。

## 第三章 在盛夏的雅典跑第一个四十二公里
这本是无可奈何的事，只能顺其自然，仅凭手头现有的资源坚持下去。这正是人生的原则，况且效率的高低并非决定生活方式价值的唯一标准。

四十二公里嘛，随便对付对付，怎么也就可以跑下来呀！心理恐怕不知不觉生出了这种傲慢情绪。

“马拉松大道”这个名字总让人感到一种莫名的情趣，其实不过是一条上班的道路而已。

终于跑到了终点。什么成就感，根本毫无感觉。满脑子是“终于不用跑下去了”这样一种安心感。

## 第四章 我写小说的许多方法，是每天清晨沿着道路跑步时学到的
肌肉也同有血有肉的动物一般无二，它也愿意过更舒服的日子，不继续给它负荷，它便会心安理得地将记忆除去。

但同为长跑者，每日在路上相逢，彼此间似乎有心心相通之处。哪怕水平上有天壤之别，有些东西却只有长跑者自己猜明白。

不必说，当然是才华。倘若毫无文学才华，无论何等热心于努力，恐怕也成不了小说家。

才华之外，如果再列举小说家的重要资质，我将毫不犹豫举出集中力来。这事将自己有限的才能汇聚起来，倾注在最为需要之处的能力。

继集中力之后，必须的是耐力。

我认为写作长篇小说是一种体力劳动。写文章属于脑力劳动，然而写出一本大部头来更近于体力劳动。

无论如何，从不间断地坚持跑步令我满足。

他们心跳徐缓，一面沉湎于思考之中，一面铭刻下时间的痕迹。我在路上与他们交臂而过时，总是倾听彼此的呼吸，感受彼此铭刻时间的方式，就像作家们感受彼此的表现方式一样。

手头上能有点东西，就应该感恩戴德了。能够这样思考问题，是年华渐去一事位数不多的好处。

## 第五章 即便那时我有一条长长的马尾辫子
我的人生中也曾有过这等辉煌的日子么？是呀，或许有过那么几天。

写小说本是不健康的行为，身为作家就应该远离功德世俗，过着不健全的生活，方能与俗世诀别，更趋近某种具有艺术价值的纯粹的东西——这样一种类似约定俗成的认识，根深蒂固地存于世间。

当我们打算写小说，打算用文字去展现一个故事时，藏身于人性中的毒素一般的东西便不容分说地渗出来，浮现于表面。

我认为强化“基础体力”，乃是完成更为宏伟的创作不可或缺的准备，并坚信这事值得一做的事情。

我喜欢阅读英文书籍，却极不擅长英语会话，恰恰如此，我反而能安闲自适地登台，心想，反正是外国话，有什么办法？

就这样一面将意识放置与别处，一面放脚奔跑，便能毫不费力地以自然的速度跑很久很久。

## 第六章 已经无人敲桌子，无人扔杯子了
独自跑完一百公里究竟有何意义，我不得而知。然而，它虽不是日常之为，却不违为人之道，恐怕会将某种特别的认知带入你的意识，让你对自身的看法中添进一些新意。

“自己”这一存在的确在这里，与之相伴，“自我”这一意识也在。然而我努力将它们看作“便宜的形式”。

在这里，跑步几乎达到了行而上学的领域。仿佛先有了行为，然后附带性地才有了我的存在。我跑，故我在。

练习也罢比赛也罢，虽然多少有些差距，也都变成同一件事形式上的重复，不再像从前那样震撼我的心灵了。

归根结底，也许只能这么说：这大约就是人生吧！

重要的不是同时间竞赛。能胸怀何等的满足感跑完四十二公里，能何等地享受自身，这些今后恐怕将有重大的意义。

我并非挑战记录的无邪青年，亦菲一架无机的机器，不过是一介洞察了自身的局限，却尽力长期保持自己的能力与活力的职业小说家。

## 第七章 纽约的秋日

日日以艰苦训练为伴的长跑者，膝盖常常是弱点。

如若不是一种享受，何以有好几万人来跑这四十二公里的赛程呢？

十一月的纽约实在是个魅力十足的诚实。空气仿佛打定了注意，澄静而晴朗。

## 第八章 至死都是十八岁
然而人生中，事情的发张不会那么尽遂人意。

最低线倒是通过了，心情却不太舒畅：“分明制定了如此周密的计划，进行了艰苦卓绝的训练啊！”好似乌云的碎片混入胃里去了一般，怎么也想不通。

是啊，不管别人说什么，这事我与生俱来的性格，就好似蝎子天生要蜇人，蝉天生要死叮着树一般。

并不是有个人跑来找我，劝我“你跑步吧”，我就沿着马路开始跑步。

突然有一天，我处于喜欢开始写小说。又有一天，我处于喜欢开始再马路上跑步。

## 第九章 至少是跑到了最后
不过，我的确是紧张了，跟寻常人一模一样。不论到了多大年龄，只要人还活着，对自己就会有新的发现。

今古汉有过苦痛，有过意外，可一旦冲过终点，一切便一笔勾销。

最让我高兴的是自己从心底享受了这次比赛。

不伴随着痛苦，还有谁来挑战铁人三项赛和全程马拉松这种费时耗力的运动呢？

生存的质量并非成绩、数字和名次之类固定的东西，而是包含于行为中流动性的东西。


