# 《少有人走的路》

## 自律篇

所谓自律，就是主动要求自己以积极的态度去承受痛苦，解决问题。自律有四个原则：推迟满足感、承担责任、忠于事实、保持平衡。

#### 如何做到自律
生活苦难重重，面对困难是逃避现实还是奋勇前进？为解决问题而努力，我们的思想和心灵就会不断成长，心智就会不断成熟。推迟满足感，先苦后甜，可以帮助我们解决问题并享受更大的快乐。然后选择承担责任，积极主动的去解决自己的问题，毕竟我们必须面对属于自己的问题，这是解决问题的基本前提。之后忠于现实，增强对世界的认识对自我的认识，构建自己的地图，指引自己的道路，不停地探索、扩大和更新自己对世界的认识。最后保持平衡，确立富有弹性的约束机制。

- 积极主动的生活态度，面对问题、解决问题
- 坚持终身学习，不断的完善刷新自己的人生观、世界观
- 过犹不及，保持平衡，双曲贴现、认知失调

#### 能够收获什么
- 思想和心智成熟
- 避免过上痛苦的人生

## 爱篇章
爱是人们自律的原动力。

爱，是为了促进自己和他人心智成熟，而不断拓展自我界限，实现自我完善的一种意境。

- 爱，在于当事人意识和潜意识中的目标一致。
- 爱是一个长期、渐进的过程。
- 真正意义上的爱，即是爱自己，也是爱他人。
- 爱需要付出努力。
- 爱是一种意愿。

最常见的误解，就是把男女恋爱，尤其是把“坠入情网”当成是爱。

被自我界限之外的对象吸引，促使我们产生冲动，想把激情乃至生命奉献给对方，心理学家把这种状态称之为“精神贯注”。我们关注的对象，就是我们所爱的人或事物。

坠入情网本身并不是爱，但它却是爱的神秘架构中最重要的一环。

对爱还有一种罪常见的误解，就是将依赖当成了爱。

培养某种爱好，是自我滋养的有效手段。要学会自尊自爱，就需要自我滋养。

爱是实际行动，是真正的付出。唯有真正的投入和奉献，才是实现爱的有效方式。

爱最重要的体现形式，就是关注。体现关注最常见，最重要的方式，就是努力倾听。真正的倾听，意味着把注意力放在他人身上，这是爱的具体表现形式。

勇气，并不意味着永不恐惧，而是面对恐惧时能够坦然行动，客服畏缩心理，大步走向未知的未来。

人生是一场冒险。你投入的爱越多，经受的风险也就越大。

**心智的成熟，包括爱和自我完善，包括突破自我界限，还包括自尊自爱。**

爱的最大风险之一，是发生冲突时的指责和假谦虚，即我们常常以爱的名义去指责所爱的人。大多数批评只是出于一时的冲动、不满和愤怒，不但没有启发和教育意义，反而会使局面更加混乱。

勤于自省，才能走出这种境地。自我反省的基本前提之一，就是城市和谦虚的态度。
> 诚实和谦虚，意味着有自知之明。善于自我反省的人，才会表现的城市和谦虚。

付出真爱的人，应该永远把爱的对象视为独立的个体，永远尊重对方的独立和成长。不能接受所爱之人的独立性，就会给亲情和爱情带来危害。

**在追求成长的过程中，孤独和寂寞常常是不可避免的。**

最后，爱的许多方面，人们至今仍难以了解，爱是神秘的。真正了解爱的秘密的人，也许是那些潜心研究宗教的人。

## 成长与信仰
人人都有自己的信仰，对认识的认识和了解就属于信仰的范畴。

我们对于人生都有各自的认识，有着或广阔或狭隘的人生观和世界观。

一个人的信仰与世界观，只有一小部分属于意识层面。

形成信仰的基本因素来自我们成长的家庭环境。

要建立与现实适应的信仰与世界观，我们必须不断学习，增进对世界的认识。**突破自我界限**

本书的主旨之一，就是探讨增加认识、扩大视野的意义。

科学的本身也是一种信仰，宇宙是客观真实的存在。

对于别人教给我们的一切，包括通常的文化观念以及一切城规旧习，采取冷静和怀疑的态度，才是心智成熟不可或缺的元素。

---
几乎很少人有独一无二的人生。书里没有明确给出信仰的具体定义，但可以了解到信仰与我们对人生的认识有关，或广阔或狭隘。信仰与成长息息相关，信仰受成长的家庭环境影响，来自其文化环境，不断学习可以加强我们的信仰，科学的思维有助于我们培养信仰。但最关键的是保持客观冷静的态度去接触事物，观察事物，这是心智成熟不可或缺的元素。

最后写给自己，**坚持终身学习，学习所有重要学科的所有重要道理**

## 恩典
我们之所以能具备爱的能力和成长的医院，不仅取决于童年时父母爱的滋养，也取决于我们一生中对恩典的接纳。

恩典是一种普遍存在的现象，并且在一定程度上市可以预测的。

我们无法理解的是，为什么有的人承受创伤的能力如此强大？

世界上存在着某种神奇的力量，他们凭借我们所不了解的一整套机制，在冥冥之中影响着大多数人，使之安然渡过难关，而且不致产生严重的心理问题。

潜意识是一片神秘的领域，梦是它存在的最好证据。

在作者看来，心理疾病并非潜意识所致，而是意识层面的一种现象，或是意识和潜意识的关联出现了问题。

“意外发现的有价值或令人喜爱的事物”是上天的恩典表现之一，

**恩典的定义**
-  他们具有滋养生命、促进心智成熟的作用
-  他们的具体作用机制要么仍旧未被人们完全了解，要么完全不为人知
-  它们是人类世界中的普遍现象，在不同的人身上均会反复发生
-  尽管他们可能或多或少受到意识影响，但他们的根源位于意识和主观思维之外

我们的心智成熟受到某种意识之外的力量帮助。

心智的成熟就是个人精神世界的进化模式。

心灵的成长、心智的成熟需要不断努力，而且必然是艰苦的过程，它必须与自然法则对抗，必须跟循规蹈矩的自然倾向背道而驰。

人人都有两个自己：一个是病态的，一个是健康的；一个走向生存，一个走向死亡。

爱是懒惰对立面。一般意义上的懒惰，无非是消极的失去爱的能力。

至少到目前人类进化的这一阶段，邪恶是不可避免的。

熵是一种强大的力量，是人性极恶的体现。

要使心智获得成熟，必须认清自己的偏见和局限。

心智成熟的终极目标是天人合一，即个人与上帝应当具有相同程度的认识。

世界上存在两种力量——政治的力量和心灵的力量。

政治的力量，就是以公开或隐秘的方式，去强迫别人遵循自己的意愿。

而心灵的力量则完全存在于人类心中，它和强迫、控制别人的力量没有关系。

我们的心灵获得力量，就会感觉舒适愉快，同时也可能使人恐惧。一个人知道的越多，就越是难以采取行动。

心灵的力量不断积聚，还会带来另一个问题，那就是孤独。所有走在最前面的人，所有走的最远的人，都会感受到这种孤独。

“你听见风的声音，却不知它从哪里来，又要往哪里去。对于上帝也是如此，我们不知道他最终把天堂的使命赋予何人、”

我们即是主动选择了接纳恩典，也是被动迎接恩典的降临，这一看似矛盾的情形，证实好运奇迹的精髓。

恩典可以让我们不至于摔跤，让我们知道往前走是上帝的意旨。我们还能要求什么呢？