# 《影响力》

虽然说服和感化策略五花八门，数不胜数，但这些策略基本上都可以归结到6个类型去。

互惠，承诺和一致，社会认同，喜好，权威以及短缺。

## 第一章 影响的武器
> 文明进步的一个标志就是人们可以更频繁地以不假思索的方式行动。 

很多人都知道这样一个事实：当我们请别人帮忙时，如果能够阐明自己之所以需要帮助的理由，得到帮助的可能性会大大增加。

如果我们想要去认识和分析每一个人、每一件事和每一种处境的每一个方面，我们连一天也生存不下去，因为我们既没有这样做的时间和精力，也不具备这样做的能力。

当人们既有这种愿望、也有这个能力去对有关的信息进行分析时，他们更可能对这些信息做出有控制的反应；否则的话则比较采取“咔哒，哗”的反应方式。

如果知道怎么样以及在什么时候让这些自然原理付诸行动，可以轻而易举地打败一个比自己强壮的多的对手。

## 第二章 互惠
> —— 一个古老的原则：给予，索取……再索取
> 付每一笔债务，就像上帝开了账单一样。

互惠原理认为，我们应该尽量以相同的方式回报他人为我们所做的一切。

政治是互惠原理大显神通的另一个舞台。在政治的每一个层面上都可以看到互惠原理的影子。

####  互惠原理认可强驾驭人的负债感
互惠原理只是说我们应该回报人家的善举，而并没有说只有当我们主动要求了这个善举时才有回报的义务。

我们接受恩惠的义务感削弱了自己的选择能力，把决定我们会对谁负债的控制权交道了他人的手中。

#### 互惠原理引起不公平的交换
虽然互惠原理的出发点是鼓励和保护不同个体之间的公平交易，但是荒谬的是，这个原理却常常被用作了促成不公平交易的工具。

#### 互相退让
如果他人对我们做出了让步，我们也有义务做出让步。

#### 拒绝——退让策略
互惠原理和认知对比原理结合在一起可以产生出一种可怕的力量。而拒绝——退让策略正是两者结合在一起的产物。

一个以互惠原理为武器的人是一个非常强有力的对手。唯一的一个办法也许就是根本不要让这个原理运行起来。积极抵抗，认清敌友。

## 第三章 承诺和一致
> 如果一开始没有拒绝，后来就难了。

我们都有一种要做到与过去的行为相一致的愿望。

在大多数情况下，如果我们能够做到始终如一，往往都可以把事情做得更好。否则的话，我们生活智慧更加艰难、更加没有规律，有时候甚至完全乱了套。

“如果有某种办法可以让人们逃避思考的艰辛，人们就一定不会把它放过。”

有时候，不是思考过程的艰辛，而是思考的严峻后果，让我们避之唯恐不及。也就是说，深入的思考所得出的清晰结论并不一定是我们想要看到的。对于一些事物的令人不安的一面，我们宁愿视而不见。

一旦做出了承诺，也就是说选择了一个立场并正式备案，就位下一步机械的、不假思索地保持一致的行为准备了一个舞台。

利用一个小小的承诺来塑造一个人的自我形象。

一个人的行为比言论更能暴露他的真实想法。因此人们经常都通过观察一个人的行为来对这个人做出判断。

换句话说，自己的行为正是人们剧以判断自己的信仰、价值观和态度的最主要的信息来源。

有确凿的证据表明，做出一个承诺所需要付出的努力越多，这个承诺对许诺着的影响就越大。

一个承诺要起到改变一个人的自我形象和未来行为的作用，就应该是主动的、公开的、而且是付出了努力才做出的。

**事实上，过多的物质奖励甚至会降低或损害我们对一种行动的责任感，结果导致我们在奖励不存在时拒绝采取这种行动。**

## 第四章 社会认同
> 在大家都用同样的方式思考的地方，没有人思考得很深刻。

社会认同远离支出，我们进行是非判断的标准之一就是看别人是怎么想的，尤其是当我们要决定什么是正确的行为的时候。

“我不得不努力使自己相信，因为我几乎放弃了一切。我中断了与所有人的联系，拆掉了每一座桥梁，背弃了整个世界。我不能怀疑，只能相信。我已经别我选择了。”

认为某种理念正确的人越多，这种理念就越正确。

当人们对自己的处境不是很有把握时，更有可能根据他人的行为来决定自己应该怎么办。

但社会认同远离的负面影响最富戏剧性的表现形式恐怕还是模仿性的犯罪。

像社会认同这样的自动导向装置不应该得到我们毫无保留的信赖。

## 第五章 喜好
> 一个诉讼律师的首要任务就是让陪审团喜欢他的客户。

研究结果表明，我们经常会下意识的把一些正面的品质加到外表漂亮的人头上，像聪明、善良、诚实、机智等等。

我们通常都会对与自己相似的人更有好感，不管这种相似是在观点、个性、背景，还是生活方式上。

如果我们发现自己对一个依从业者的喜爱已经超出了正常情形下应有的程度，那就是我们警觉起来保护自己的时候了。

## 第六章 权威
> 跟着行家走。

具有独立思考能力的成年人也会为了服从权威的命令而做出一些完全丧失理智的事情。

不用权威的实质，只要带点权威的暗示，就足以让我们停止自己的独立思考，进入唯唯诺诺的服从状态。

头衔是最难也是最容易得到权威象征。

有意思的是，人们一方面对一个具有权威头衔的人一味盲从，另一方面也会对缺乏权威头衔的人的一件机械地加以抵制。

一个保护我们不收权威地位影响的方法就是做好充分的思想准备。因为我们对权威及其象征对我们行为的深远影响通常都估计不足。

“这个权威是不是一个真正的专家？”

“这个权威会不会对我们说真话？”

## 第七章 短缺
> 去爱一样东西的方法之一就是意识到它可能会失去。

与希望获得一样东西的渴望相比，害怕失去同样价值的东西IDE恐惧似乎更能成为人们行动的动力。

与数量有限技巧想对应的是“截止时间”策略，也就是对顾客获得依从业者提供的商品的机会加上时间限制。

第一，它利用了我们想走捷径的愿望。从某种意义上说，当一种机会变得比较难得时，我们也就失去了自己的一部分自由。

当某种东西变得比较少、我们想获得它的自由受到限制时，我们就会对它产生一种更强烈的欲望。

正确地感知短缺造成的压力并不难，难的是针对这种征兆采取行动。

## 第八章 立即生效的影响力
> 每一天我在每一方面都变得更好。

> 每一天我在每一方面都变得更忙。

我们做决定的时候，常常都没有考虑所有相关的信息，而是只考虑了所有相关信息中有代表性的一条。

虽然依赖一条孤立的信息很容易让我们呢犯错误，但在忙碌的现代生活中，我们好像也别无选择。

为了提高效率，我们有时候也必须从耗时的、复杂的、全局的决策方式退却到自动的、原始的、单一的反应方式。

今天，连我们中间有人能够知道人类所有知识的想法都是荒谬可笑的。

太多选择有时候也是件麻烦事。





