# 《尼赫鲁世界史》

我们，或者至少是那些在思考的人，都在满怀期盼地展望未来，看着未来逐渐展开在我们的面前，变成了现在的一切。一些人满怀希望，等待着结果，而另一些人则惊恐不安：

这会使一个更加公平和快乐的世界吗？

在这个世界里，生命中的美好是否会不再仅仅属于少数人，而让大众都能够自由享受呢？

抑或这个世界还会比当今世界更为严酷，而世界文明发展所带来的许多舒适便利在残酷的毁灭的战争之后就会彻底消失呢？

## 1.历史的意义
我们很容易在某一个具体的点上迷失了自我，对这些历史点的关注程度，往往超过了它应该受到重视的程度。

如果我接受的交易本身就是由缺陷的，如果我学习的历史本身就是点到混乱的，那我能怎么办？

真正的历史不应只是零星分散的几个人的历史，而应是构成一个国家的人民的历史。

历史也是人类的生存斗争史。

也许，如今的世界相较于以前要好一些，但是离完美仍有相当长的距离，世界各地仍充满了苦难。

## 2.人类的征服
人类观察着人类以外的世界，也观察着人类自身的世界；人们努力了解大自然，也在努力了解自己。

## 3.食物，掌控自然
尽管创造出了越来越多的财富，但是穷人依赖贫穷，这是一个很奇怪的现象。

## 4.公元前兴起的宗教
我们中的大部分人都目光短浅，也不太聪明博学。

## 5.波斯和希腊
显然，政府是不喜欢人民总是在努力寻找和探求真理，他们自己也不喜欢去寻求真理。

## 6.印度的孔雀王朝
我们一定要警惕，一定不能认为我们有限的认知就可以囊括世界其他地区的文明和历史。

## 7.贵霜帝国与佛教的分化
 人们塑造的艺术往往能真实反映他们的思想。

## 8.耶稣和基督教
但是，去了解世界各宗教的起源，并比较它们的异同还是蛮有趣的。

对罗马人而言，他们不能理解这种意识形态，认为这是思想狭隘的表现。

## 9.罗马帝国
在很大程度上，罗马只是位于地中海地区的一个国家，它的地域版图往东也没有越过美索不达米亚。

## 10.世界国家的思想
他们都自以为是、沾沾自喜，认为全世界都是以他们的利益而存在的，他们的一手都不会遇到任何不确定因素或困难。

## 11.罗马陷落
为什么经过了数百年努力而积累的只是会消失或被遗忘了呢？

“圣”书常常会成为进步的绊脚石。它们告诉了我们世界就是书中所写的样子，它们告诉了我们那个时期该有的思想和习俗。

## 12.中国的盛世唐朝
在一个如此不自由的国家里，美与艺术又怎么能繁荣呢？

## 13.Harsha-Vardhana与玄奘
在印度和中国都有意识地崇尚学识和文化，而不是暴力和财富，这种做法取得了极大的成功。

## 14.伊斯兰教的到来
伊斯兰教是一种新的力量或新的理念，它唤醒了阿拉伯人，使他们充满了自信和力量。

## 15.拒绝自由的封建制
人与人之间是通过一种特殊的关系联系在一起的，而不是通过国家。

## 16.1000年前的亚洲和欧洲
它们遭遇的困境并不仅仅是外来的侵略，而真正的困境更多是由内在活力和实力的耗损衰竭造成的。

中国和印度都出现了缓慢的衰退，古老的文明最终变成了类似绘画一样的东西，从远处看很精美，但没有生命；如果你靠近一点，还会看见上面布满了白蚁。

## 第二篇 现代的黎明
## 17.欧洲城市的兴起
知识和学问使人们思考，怀疑和质疑很难成为信仰的同伴。

随着城市的法中，知识会发展，自由的精神也会发展。

## 18.为思想自由而战
只要贫穷仍然存在，没有经济自由就不可能有真正的自由。

## 19.中世纪的终结
但是，平等的新思想慢慢地传播开了。人们问自己，为什么他们应该挨饿受穷，而其他人却可以享受荣华富贵和拥有一切呢？

## 20.海路大发现
那一定是一个无比辉煌的时代，世界似乎敞开了大门，向人们展示她的宝藏和奇迹！

## 21.马来西亚的满者伯夷和马六甲

