# 《学会学习》——从自我认知到高效学习

## 序 掌握适合自己的学习的方法
学习本来的目的是让我们摆脱眼前困境，但是如果你没有找到合适自己的学习方法，就很难突破现状。
正因为我们是成年人，才更需要轻松、高效、容易掌握的学习方法。
一旦掌握了自己的学习方法，就会迅速强大起来。
找到适合自己的学习方式——>坚持——>突破
我们要用自己的大脑去思考那些学习是必要的。
拓宽视野、丰富人生的关键在于学习，学习态度也反映着你的生活态度。
“配合自己的节奏”，“用自己喜欢的方式”，“学习自己感兴趣的领域”

## Part 1掌握
### 不擅长是因为“方法”不对
不需要每天一丝不苟地练习，只要抽空练习就好；不需要机械地重复无聊的基础训练，只要练自己喜欢的曲目就好。因为方式灵活，所以上课没有压力。
其实仔细想想，曾让我感到害怕与痛苦的是练习时的“方法”，而非这件事本身。
就算你做不好，也不代表你没有这方面天赋，也许只是你的“方法”不对。
任何知识的学习过程都是相通的。

### 你为什么学习不好英语
越来越多的人感受到掌握英语的迫切性
你之所以到现在都学不好英语，是因为你没有指定战术，找到适合自己的学习方法。
为了获得比赛胜利，他们通常会分析自己的优势与缺点，并在此基础上拟定获胜战术、战略。
我应该采取什么方式进攻？
方法是多种多样的，但你要有所选择，确定自己势在必得的“制胜球”。
只要彻底地钻研好自己的制胜球，胜利女神就会找你微笑。
只要在学习中能认清自己的武器，并有效加以利用，就能获得成功。

### 什么是适合你的学习法
努力回忆一下自己的学习习惯、行动模式以及思维倾向。

做题，然后慢慢的就掌握了原理，最后基本上题目随便怎么变化都能解决了。
擅长短期记忆，但长期记忆差，只有真正掌握的东西才不会忘记。
实践（实验）记录总结，获得反馈。

我觉得朗读能帮助记忆，但有人觉得出声会妨碍思考，记忆的时候喜欢默读。他们认为读书也会消耗体力，让大脑无法灵活运转，不能很好地理解内容。
还有人认为“好记性不如烂笔头”，喜欢边抄边记忆，但也有人认为光顾着“抄”，反而记不住内容。
就是拥有一技之长且要求自己精益求精。
还有一个重要的因素就是，你在什么地方注意力更容易集中。
接下来，需要考虑自己在什么时候最有干劲。

把自己的特点写在纸上。适合你的学习法就藏在你更擅长的选项中。

### 学习也讲契合度
谁都有适合与不适合，如果无视个人的性格特点，往往会事倍功半。
我们使用的方法是否适合自己的性格，是在学习过程中很容易被我们忽略的问题。
其实分析结果最有价值的地方，在于我们如何将其余显示联系起来。
如果在遇到困难时选择妄自菲薄，觉得“做不好是天性使然”或“像我这种类型的人，绝对做不到”，就会限制自己的无限可能。
大家很容易误解学习，觉得它是与有趣无缘、与个性无关的修行之旅。
越是强迫自己就越容易心生厌恶，与其这样，还不如找到一个自己不怎么排斥的学习方法，消除厌恶与抵触的情绪。
能否做到专心致志，契合度至关重要。

### 做好心理准备，开始相亲式学习
这本书的什么地方最吸引你？可以利用向他人介绍的机会，有意识地在大脑里进行梳理，进而了解隐藏在答案背后的自我倾向。
选择参考书和练习册就好比是相亲，必须不断尝试才能找到与你最般配的那一个。
你必须要有与其相伴一生的觉悟。
就算失败也没有什么大不了的。因为失败了的方法中，一定有能帮助你认清自我的地方。

### 我不想写“基础练习题”
学生时代的学习，就是一分耕耘一分收获的。这让我的人生饶了很多远路。
挑战厚重的练习册是需要有耐心的。因为我没有耐心，所以它们并不适合我。
我也不是不想好好学，我有很多想法，但是光说不练，纸上谈兵，所以最终也只能落个徒劳无功的结果。

### 失败的法语口语班
由于研究题目，应该能做到熟读原作，必要时引用法语原文，如果条件允许，最好能够听说法语。所以，报名参加了法语口语班。
这次经历的后遗症让我从此不想再说法语，一回忆起当时的情形，就会陷入无尽的自我厌恶之中。
她们想要掌握的法语和我想要学习的法语性质完全不同。而我也不具备相应的只是素养参与她们的讨论。
虽然我们说过要学会分辨适合与否，但要搞清楚为何而学、如何去学更为关键。

### 是需求，还是喜欢
有一种学习方法是：快乐就好。
最糟糕的就是你既不需要也不喜欢

### “总有一天用得上”的想法靠不住
想要学好一门语言，没有目标地盲目学习，是绝对学不好的。
- 做到会读就好
- 能写就行
- 希望能进行日常对话
- 能听懂专业内容，并用专业知识进行交谈

**因为真正想学会英语的人，要么没有退路，要么满腔热血，总计都对英语学习保有强烈动机。**
### 学会取舍
“你真的需要超高水准的英语会话能力吗？”
因为我们把掌握位置食物当成学习，所以总是煞费苦心企图填补自己的不足。但有时我们也要客观地做出判断，看清是否有学习的必要。
**不是让你放弃你不擅长的，而是要学会取舍，明确做什么，不做什么。**生活中我处处面临这样的选择，我们也能从自己的选择中看到自己的学习方式、工作方式以及生活方式。

### 所有的考试经验都是你的财富

- 明确自己的目的
- 找到适合自己性格特点的方法
- 掌握“决胜球”

**考试对我来说是必须的，是我的备考精力磨炼了我的耐心与毅力。从那以后，学习不再使煎熬**
我发现只要不断学习、不断提升自我，就可以完成几次自我突破，并且从你完成突破的那以瞬间起，你的视野会变得更宽，眼前的景色也会随之变得截然不同。

### 确立了“原创学习法”的伟人

### 献给有干劲，却看不到成果的你
>德鲁克在学习时也会有机会地进行自我管理，
>提前你定好“行动计划”。
>面对那些常人无法准确理解的食物，
>德鲁克总能一眼看穿其中的本质，
>并用精准的语言表达出来。


**他还会以三个月、三年为期限，严格遵守“行动计划”，不断学习充实自己。**
每个人都是管理者。连自己都管理不好的人，更不用说去管理部下和同事了。
**想要保持学习的紧迫感，必须制定目标与期限。**

迅速对模棱两可的食物进行命名，明确其概念。
“做生意的目的是为了创造更多的顾客”

**不能满足与获取情报，而是要做到用自己的语言对这些情报进行归纳总结。**

### 献给想要摆脱学历自卑的你
>学习要敢于不耻下问
>为了找到解决问题的方法，
>本田宗一郎会主动找到这方面的专家，
>不胆怯、不高傲、不摆架子、有目的地向其请教。
>弄清楚哪些才是实现目标所必备的只是，
>并用“OJT”学习法深入现场进行实践学习。

**不是为了掌握新知识而学习，而是先决定好要学什么，再看时行动。**
人类需要困境，只有被逼上绝境才会释放出真正的力量，只要用心没有什么做不到。
比如，听到一个话题，想知道更多的内容，就马上去书店买书；与他人分享自己在公开课中听到的知识；或是马上去实践自己学到的东西。

### 献给爱找借口的你
>在学习时做到持之以恒其实很难。
>但斯蒂芬·金却可以坚持每天写两千字。
>他曾这样评价写作的艰辛：
>“写文章就是呕心沥血地
>把文字一个个堆积起来。”

**想要瞬间引发能量，做到吃滴投入、心无旁骛，首先要调整好自己的心态。**
**要保证自己能在一天的某个时段中，心无旁骛、专心致志地学习。**
**选定一个能与外界彻底隔绝的时间段。**

### 献给过于认真、容易郁郁寡欢的你
>森鸥外能快速融入海外的环境，
>但却曾在伦敦流血生活中草鱼语言的障碍，
>陷入负面思维，
>终日待在寄宿房间里闭门不出。
>一起来看看是如何摆脱内心的烦闷，
>并转化成为正能量的。

走自己的路，掌握好自己的节奏。换句话说，就是要有“自助创业”的意识。
**如果一个成年人能抱着“自主创业”的意识学习，那么他将学到截然不同的东西。**

### 献给无法明确目标的你
>歌德不仅擅长会话、弹琴；
>还精通希腊语、拉丁语、希伯来语、
>法语、英语与意大利语。
>虽然精通多门语言，但他却在写作时
>规定自己只能使用德育。
>正因为他只专注于一件事，才能更做到与众不同。

**但实际上，想在某个特定的领域“开窍”，每个阶段的努力都是必不可少的。**
**先想清楚自己是否有那个耐心、才能、勇气，能否在达到大师水准之前一直坚持下去。**确定了这个答案以后再下决心也不迟。
**作为个体“行动”的时候，要学会限定一个方向，让自己在这条路上与众不同。**

### 献给一个人提不起干劲的你
>名师吉田松阴以飞耳长目为目标，
>凭借满腔热血和旺盛的好学心感化众人。
>他能把监狱变成教室，并引导人们互相学习。
>他这种能让人自发产生学习欲望的教育方式，
>就发源于监狱。

**不由自主的冲动**
**没有干劲的人缺少什么？**
使命感，为了完成使命不断努力奋斗，这样他才能用自己的实际行动感化他人。
**“相互”学习法能促进学习热情**
立志是一切的出发点。其次是择友而交，贯彻自己的想法。最后就是阅读书籍，思考、学习古今圣贤的教导。
自己感受到的东西和电视上报道的很不一样。没有亲身感受过，就无法自己思考、评价事物。之所以说不出自己的意见，是因为并没有亲身感受过。
**只要主动接受他人的影响，一切都会变得更加有趣。**

### 献给做事容易找借口的你
>……

越是有气概的人，越会在学习中有所收获。

### 献给缺少精神支柱的你
>如今，涩泽写的《论语与算盘》
>重新获得人们的关注。
>在一个普遍认为“商人地位最为卑贱”的时代里，
>这位近代实业大家是如何想到把《论语》的教诲
>用于商业中的呢？

要学会拉近自己与书本的距离，用书本的只是解决自身的问题。

### 献给叛逆心强的你
>香奈儿的交际范围很广，
>她与毕加索、让·谷克多喝斯特拉文斯基都有交情。
>但她时刻都在审视自己，
>并用直面自己的意识，
>帮自己打破尝试，找到灵感。

**打破常识的想法——不掩饰缺点**
**“女人只有学会自律，才有资格得到属于自己的一切”**
**有规律的生活与在孤单中审视自己的精神。**
不能只看到自己的容貌与装扮，而是要对着镜子思考自己到底是一个什么样的人。一边注视着镜子，一边思考答案，通过镜子找到那个独一无二的自己。

### 献给希望每天能有规律、按计划学习的你
>翻译过都本哲学书籍的
>本田元老师的方法是“外语背诵学习法”。
>他凭借自己超强的记忆力，
>用常人无法想象的速度学习。
>他到底是如何做到的呢？

每天花七八个小时严格按照计划学习外语，让我觉得自己越来越有能力。从这个角度来说，外语学习确实有助于精神安定。

### 想给焦虑不安、内心苦闷的你
>由于过度专注于研究印度哲学，
>安吾的内心痛苦不堪，并常常陷入妄想之中。
>于是他选择不停地翻动字典，
>让自己埋头于多门外语的学习之中。
>这么做的目的不是为了学好外语，
>而是为了调整自己的精神状态。

语言是一种工具。学习语言的本来目的不在于要把这门语言说得多好，而应该是学会以后用它来做什么事情。可能是为了看懂该语言的书籍，也可能是为了用该语言和他人交流。
不能因为今天状态好就都翻译一些，明天心情不好就休息一天，而是要像散步那样持之以恒。

### 献给不曾为学习着迷的你
>谢里曼从小就坚信：
>特洛伊不是传说，
>而是真实存在过的。
>对古代史抱有美好幻想的谢里曼，
>在学习掌握了多门外语，
>并通过创业积累了巨大的财富后，
>用自己独特的方法找了梦寐已久的世界。

**只有信念坚定的人才能收获成功。**

### 献给无法突破自我的人
>……

**容易蜷缩在狭小世界中的人，更应该试着拿出勇气被彻底否定一回。**

### 献给容易陷入专业领域，困于狭小世界的你
>“如果没有成为物理学家，我现在应该是个音乐家吧。”
>“我人生中的大部分喜悦都赖子小提琴。”
>爱因斯坦通过享受音乐调节内心的平衡。

通过音乐调节工作强度，让身心进入一个良好的循环。
“长寿的秘诀就是不偏激，保持中庸的生活。”也就是说，只要在生活中保持好内心的均衡，就能摆脱压力，度过一个快乐、幸福、长寿的人生。

### 献给从未感受过调查之乐的你
>南方熊㑲博览群书，
>能把超过的知识全部记下来。
>留在伦敦期间，
>他在大英博物馆的图书馆借阅了五百多本书，
>整理了五十多本笔记。

首先产生兴趣，其次深入了解，最后通过抄写吸收掌握这些知识。

### 献给正为努力了却看不到成效而发愁的你
>每天长跑十公里。
>参加马拉松大赛，挑战铁人三项。
>他坚信想要坚持写好长篇小说，
>就需要通过体能强化，端丽自己的精神力与体力。
>因为真正支撑脑力劳动的是一个强健的身体。

不仅是写作与跑马拉松，做任何意见事，都需要在了解自己性格、身体特点的前提下不断进行锻炼，才能做到持之以恒。
我也觉得这个普遍被认为是脑力劳动的工作，其实非常需要体力支撑。
如果第一天绷得太紧，第二天反而会因为这么一小点的成就感有所懈怠。这种一会儿做一会儿不做的行为所带来的心情波动，很影响意志力的培养。


### 立竿见影 “斋藤式”速效学习法

### 把短板变成兴趣 “一气呵成学习法”
### 短时间梳理自信心 “连休集训学习法”
### 注意力集中，进入巅峰领域 “集中学习法”
### 轻轻松松手不停笔 “白纸活用法”
### 在电视中迅速找到学习启示 “身临其境学习法”
### 用自己的方式整理实时新闻 “剪报学习法”
### 建立一个自己偏爱的世界 “用剪报构建自己的世界”
### 轻松地把隐晦难懂的理论输入大脑 “耳学法&聊天术”
### 让“听懂”升华为“会做” “王牌参考书反复练习学习法”
学习的意义就在于要培养面对任何困难都能勇往直前、沉着应对的精神。