# 《最重要的事只有一件》

>  若同时追两只兔子……你一只也抓不到。 ——俄罗斯谚语

## 1 只做一件事
> 只做一件事，就像用邮票黏住信封，不达目的不放松。 ——乔西·比林斯

#### 探索成功秘诀所付出的代价
真正的专注是指只专注于一件事。

一个非常有趣的现象：每次获得巨大成功的时候，都是我专注于一件事的时候；而且，我专注的点也应随着目标的变化而变化。

#### 聚焦你的目标
成功人士的所有行为和精力都紧紧围绕着他们的目标，成功就在于焦距目标。 

尽量缩小目标，专注于一处，那就是成功。
## 2 多米诺效应
多米诺骨牌——几何级数增长范例

**达到卓越**

你诺要成功，就要把目标定得高一点儿，即使上天摘月亮也不为过。

完成最紧要的事就像推到第一块多米诺骨牌，接着剩下的问题都会迎刃而解。

时间是关键。成功总是逐步获得的，一步一个脚印，一次做好一件事。

## 3 成功有迹可循
**关键产品，关键业务**
> 最重要的事只有一件。重要的事有很多，但最重要的事只有一件。

**关键人**，将这个概念应用到某个人。

没有人能仅靠自己就成功的，没有一个人会这样。

**钟情一件事，术业有专攻**
每个成功人士的人生轨迹都是“只做一件事”的佐证，因为它是指向成功的绝对真理。

**一个人生选择**

**一个目标**

## 第一部分 谎言 误导并阻碍成功
> 让我们陷入困境的不是物质，而是看似正确的谬误论断。 ——马克·吐温

#### 恼人的“真相”
我们身处的时代被信息裹挟，新闻、广播充斥双耳，博客鱼龙混杂，所谓“真相”不过掺杂着巧合、意外甚至阴谋的迷人假象，让人信以为真。

这样一来，专心于一件事就不那么容易了，因为太多的事让人分心

阻止你成功的6个谎言
- 每件事都很重要
- 同时处理多件事
- 有规律地生活
- 缺乏意志力
- 试图平衡生活的各个方面
- 大即不佳

#### 每件事都很重要
>生活中的芝麻小事永远不应阻挡你去追逐伟大的事。 ——约翰·沃尔夫

人们打着正义和人权的旗号，对“平等”推崇之至。但现实世界从不存在绝对的平等。

平等是一个谎言。

准备做出决策的时候，如果你缺乏清晰的策略，就容易按习惯行事，接着退回熟悉、放松的状态。

“仅有勤劳是不够的，蚂蚁也是勤劳的。要看你为什么而忙。”

清单限制了我们处理事情的先后顺序，就像收件箱里的邮件一样控制我们的时间。

“待办事项清单”复杂冗长，而“成功清单”则短小精悍。

## 9 大即不佳
> 我们无法达成目标，并不是因为受到了阻扰，而是因为我们明确了达成低目标的道路——罗伯特·贝劳特

提到“大”造成的印象，人们的第一反应通常是艰难、复杂和耗时。他们认为，“大”的目标难以达成，而且你一旦上手，情况就会很复杂。他们会感到压力巨大，令人生畏。

**每个人都不知道自己在追求进步方面的极限在哪里，所以担心自己在浪费时间。**

当你详细自己将成为一个有卓越成就的人，你就会用不同的眼光看待这个问题了。

关键问题是，那些成为成功之跳板的行动都始于远大的理想。

每个人都有相同的时间，而且，你在工作时间中所做的事情决定了你能收获什么。你做的事情取决于你的思考，这样你的梦想就会成为一个发射台，它将决定你能取得多高的成就。

**你现在获得的成功将使你更强大，或者会让你受到限制。**

志存高远会给你提供最佳的机会，让你取得非凡的成果。

> 梯子上的横市并不是用来休息的，只是为了在一直脚迈向更高一格时，另一只脚可以落一下脚。

当你经历了伟大，你就会变得伟大。

两种思维模式：

一种是发展模式，这样的人通常眼光长远，追求进步；

另一种是固定模式，这样的人会设定认为的限制拉避免失败。

从大局出发思考问题，相信自己将拥有成功与幸福。

**1. 志存高远。** 

停止追问自己：“接下来我要做什么？”，如果你的目标是10，那么就要问自己： “我怎样才能达到20”。

**2.不要按照菜单点菜。**
从不同的角度看待问题，从不选择已提供的选项，而是创造出了史无前例的结果。

**3.大胆行动**
我们都认为自己是与众不同的，因此那些对别人有用的因素通常也适用于我们。

**4.不要恐惧失败。**
恐惧时通向成功的必经之路。

不要让那些狭隘的思维限制了人生。从大局思考，志存高远，大胆行动，然后看看你是否能改变生活的格局。

## 第二部分 真理 提高效率的极简之道
> 不要轻易对这个世界下定论，因为它就是你所看到的样子。

我们想要得太多，计划得太多，对工作和生活都分析得太细。结果，投入大量的时间即无效果，也不利于健康。我们所做的这一切其实和成功关系不大。我们不懂得管理时间，实际上成功的关键并不在于我们做的所有事，而在于我们能够做好的关键几件事。

成功的定义，那就是在你的生命中，如果你能诚实地说“我目前所处的位置就是我应该达到的地方，我正在做我应该做的事情”，呢么你的生命将充满无限的可能。

## 10 关键问题
> 抛开琐碎的事情，把注意力集中在关键问题山，要做到这一点是需要技巧的。但你只要足够勇敢，敢于尝试不同的方法，就能做到。

你必须把所有的鸡蛋都放在同一个篮子里，然后看好那个篮子。

超过别人的秘诀在于开始行动。怎样开始呢？要把复杂而浩大的工程分解成小的、能够处理的事情，然后选准其中一件事下手。

#### 生活本身就是一个问题
任何答案的质量都是直接由问题的质量所决定的。

“有时候，问题比答案更重要。”

> 我为了一分钱跟生命讨价还价，而生命却不肯多付我这一分钱。
> 其实无论我想要多高的工资，他都会欣然接受。

任何梦想成功的人最后都会发现，要达到这个目的，必须以不平凡的方式来生活，除此之外，别无他法。

**大局：最重要的事是什么？**

**焦点：目前最重要的事是什么？**

第一部分：“我能做的最重要的事是什么？”

第二部分：“做了这件事就会……”这其实是在告诉你，你的答案必须达到一个标准。

第三部分：“……让其他事变得更简单或是不必要了。”

找准了关键问题，才有可能获得好的结果。在这个过程中，你其实是在规划自己的工作和生活，思考如何在最重要的事情上取得最大的进步。

## 11 成功的习惯
> 成功其实很简单。你只要在正确的时间，用正确的方法，做正确的事情。

从大事着手，看看你做完之后走到哪一步了。

我想过上有意义的生活，因此在生命的每个阶段，我都抓最重要的事情来做。我把这些事看成我整个人生的基石，当我在做这些最重要的事情时，我都能感受到自己在朝最终目标全速前进。

- 理解并且坚信你要做的那件最重要的事。
- 把那件最重要的事利用起来。
- 每天问自己“要做哪件最重要的事”，并把它变成习惯。
- 不断提醒自己。
- 寻求支持

找到最重要的那件事，也是很多好习惯的基础，所以你要坚持下去。为每个阶段确立目标，这样才能保证每天都有进步。

## 15 高效的生活
> 注重效率不是把自己变成一头牛，永远很忙、永远熬夜……而是要明白何为优先事务、何为计划，并且捍卫自己的私人时间。

**高效的行为会改变生活。**

我们所做的所有重要的事也决定了我们成功与否。

> 我的目标不是做得更多，而是让自己需要的事情更少。

预留时间段是一种以结果为导向来看待和使用时间的观点。

- 留出空闲时间
- 留出做优先事务的时间
- 留出做计划的时间

> 一天24个小时，大多数时间都被我们荒废了。

1. 建立堡垒
2. 存储一些事务
3. 关掉隐形的“地雷”
4. 赢得支持

1. 把点连成线
2. 位优先事务预留时间
3. 不惜任何代价维护预留时间

成大事者不是在拉长工作时间，而是在有限的时间内做得更多。

你必须明白，预留时间很重要，有效地预留时间也很重要。

## 16 三个承诺
> 总将最好的一面展示出来的人，从来不会后悔

通过预留时间的办法达到理想效果需要三个承诺
- 必须达到精通的程度
- 要不断寻求最佳的解决方案
- 主动反思自己为完成最重要的一件事所做的一切

**有关最重要的一件事的三个承诺**
1. 达到精通
2. 从"E"到"P"
3. 遵循问责周期

有责任感的人可以梦想成真

建议
1. 做到最好
2. 对优先事务目标明确
3. 对自己负责
4. 找到一位人生导师

## 17 四个小偷
**降低效率的四个小偷**
1. 不会说“不”
2. 害怕混乱
3. 糟糕的健康习惯
4. 逆境

> 如果说一张凌乱的桌子就代表着凌乱的思维，那么空无一物的桌子又代表什么呢？

高效能人士的每日能力计划
1. 冥想、祈祷，让自己有充足的精神动力
2. 吃好，多锻炼，睡眠充足，让自己体力充沛
3. 与心爱的人拥抱、接吻、大笑，拥有情感动力
4. 确立目标、制定计划
5. 为最重要的一件事留出时间，充实自己的商务动力

如果早起床后，你感到精力充沛，那么这一天你都会充满活力地去工作。

## 18 生命的旅程
> 不积跬步，无以至千里

我们有很多办法可以去衡量自己的生活是否有价值，但其中最显著的途径就是看看自己是否一生无悔。

关于个人
- 本周，我要坚持做哪一件最重要的事，从而发掘出我的人生目标，并且更加坚定？
- 最近90天里，我要坚持做哪一件最重要的事，以达到我期盼的效果？
- 今天，我要只做哪一件最重要的事，来增强我的信念？
- 如果我每天要挤出20分钟来练习弹吉他，那么我应只做哪一件最重要的事？

关于工作
- 若要提前完成手头的任务，我应该如何坚持只做一件最重要的事？
- 若要在这个月更高效地工作，我应该如何坚持只做一件最重要的事？
- 我每天应该如何坚守“只做一件最重要的事”的原则，才能高效地完成工作，准时下班回家？


 
