# 《穷查理宝典》

## 《人类误判心理学》
聪明人为什么会犯错？答案是：人们倾向于积累大量僵化的结论和态度，而且不去经常检讨，更不愿做改变。

我明白人是“社会动物”，他会观察周围人们的各种行为，并自动地受到他们的影响。我还知道人类就像被驯养的动物和猴子，也生活在一种等级结构中，他倾向于尊重当权者，喜欢喝同阶层的成员合作，同时对处于下层并与之竞争的人表现出极大的不行人和不喜欢。

我总是喜欢把理论当作破解难题的工具和满足我那像猴子般的好奇心的手段；部分是因为，我发现理论结构非常有用，能够帮助人们得到他们想要的东西。

在我追求知识的过程中，有两种思维习惯起到了很大的作用。第一，我总是师徒通过伟大的代数学家雅各比提倡的逆向思维来考虑问题。通常是先收集各种错误判断的例子，然后仔细考虑该怎样避免得到这些下场。第二，我非常热衷于收集错误判断的例子，所以我完全无视不同行业，不同学科之间的界限。毕竟，既然其他行业有许多重大的、容易发现的语出事例，我为什么还要再自己的领地上搜寻某些五组轻重的、难以发现的新蠢事呢？

人类的大脑即使在有所直觉的时候，也会错误地估量它感知到的东西，因为大脑只能感知到鲜明的对比，而无法像精密的科学仪器那样以科学的单位来估算感知变化。

#### 奖励和惩罚 超级反应倾向
太过强调强烈奖励机制的超级为例也有缺陷。

“激励机制引起的偏见”，有的人因为受过教育而变得道德高尚，然而在激励机制的驱动之下，他可能会有意或者无意地做出一些不道德的行为，以便得到他想要的东西，而且他还会为自己的糟糕行为寻找借口。

- 如果顾问提出的专业建议对他本身特别有利，你就应该特别害怕这些建议
- 在和顾问打交道时，学习和使用你的顾问所在行业的基本知识
- 复核、质疑或者更换你得到的建议，除非经过客观考虑之后这些建议看起来是合适的。

激励机制引起的偏见的另外一个常见的后果是，人们倾向于钻各种制度的空子，他们往往在损人利己方面表现的极有创意。

“祖母的规矩”也证实了奖励是非常有用的。它的效果特别突出，所以我在这里必须提到它。你可以用这个规矩来成功地控制自己的行为，哪怕你使用的奖励品是你已经拥有的！

在买书之前，先把书看完，然后奖励自己可以买书。在买吃的之前，先把现有的东西吃完，再奖励自己买吃的。

#### 喜欢/热爱倾向
人类喜欢喝热爱被喜欢和被热爱。

喜欢/热爱倾向造成的一个非常具有现实意义的后果就是，它是一种心理调节工具，促使人们：
- 忽略其热爱对象的缺点，对其百依百顺
- 偏爱那些能够让自己联想起热爱对象的人、物品和行动
- 为了爱而扭曲其他事实

有时候强烈的喜欢/热爱倾向，会促使人们为了帮助自己心爱的人而不惜故意自我毁灭。

#### 讨厌/憎恨倾向
战争在人类漫长的历史中几乎是持续不断的。

讨厌/憎恨倾向也是一种心理调节工具，他能促使深陷其中的人们：
- 忽略其讨厌对象的优点
- 讨厌那些能够让自己联想起讨厌对象的人、物品和行动
- 为了仇恨而扭曲其他事实

这种扭曲往往很极端，导致人们的认知出现了极大的偏差。

#### 避免怀疑倾向
人类的大脑天生就有一种尽快做出决定，一次消除怀疑的倾向。

引发避免怀疑倾向的因素通常是：（1）困惑；（2）压力。

#### 避免不一致性倾向
为了节省运算空间，人类的大脑会不愿意作出改变。

- 当人类的远祖还是动物的时候，迅速作出决定对生存来说是至关重要的，而这种抗改变的模式有助于更快地做出决定。
- 它是的我们的远祖能够通过群体写作而获得生存优势，因为如何每个人的反应总是不停地改变，那么群体协作就会变得困难。
- 从人来刚开始狮子到今天拥有复杂的现代生活，中间的时间并不是很长，它是精华在这么短的时间内所能得到的最好的方法。

如果任由避免怀疑倾向引发的快速决定和拒绝改变这种决定的倾向相结合，将会使现代人的人只出现大量的错误。

正确的教育应该是一个提高认知能力的漫长过程，以便我们变得足够有智慧，能够虽会那些因拒绝改变倾向而被保留的错误想法。

所以人们倾向于积累大量僵化的结论和态度，而且并不经常去检查，更不会去改变，即便有大量的证据表明他们是错误的。

庄严的仪式能够强换好的关系，也讷讷够强化坏的关系。

避免不一致倾向造成了“维持现状倾向”，给合理的教育造成了巨大的伤害，但它也带来了许多好处。

#### 好奇心倾向
在发达的人类文明中，文化极大地提高了好奇心在促进知识发展方面的效率。

#### 康德式公平倾向
在现代社会，每个有文化的人都表现出并期待从别人那里得到康德所定义的这种公平。

#### 嫉妒倾向
如果某个物种在进化过程中经常挨饿，那么这个物种的成员在看到食物时，就会产生占有拿食物的强烈冲动。

“驱动这个世界的不是贪婪，而是忌妒。”

#### 回馈倾向
人类身上也有以德报德，以牙还牙的极端倾向。这种倾向明显能够促进有利于成员利益的团队合作。
- 大自然并没有普遍的法则使得物种内部以德报怨的行为能够推动物种的繁荣
- 如果一个国家对外交往时放弃以牙还牙的做法，这个国家是否有好的前景是不确定的
- 如果国与国之间都认为以德报怨是最好的相处之道，那么人类的文化将要承担极大的重担，因为人类的基因是帮不上多少忙的了。

“如果你觉得骂人是很好的注意，你可以留到明天再骂。”
利己利人的原则和回馈倾向结合，会引起许多有建设性的行为。

人类生活中最美好的部分也许就是情感关系，情感关系中的双方更感兴趣的是如何取悦对方，而非如何被取悦。

我相信最优可能引起负罪感的因素是回馈倾向和超级奖励反应倾向之间的精神冲突。

#### 受简单联想影响的倾向
斯金纳研究过的标准条件反射是世界上最常见的条件反射。在这种条件反射中，创造出新习惯的反射行为是由以前得到的奖励直接引起的。

但反射条件还有另外一种，反射因为是由简单的联想引发的。提高价格的销售策略。

即使是微不足道的联想，只要加以仔细的利用，也能对产品购买者产生极端的特殊影响。鞋油的目标购买者或许很喜欢漂亮女孩。所以他选择了那种外包装上印着漂亮女孩的鞋油。

避免因为过去的成功而做蠢事的正确对策是：
- 谨慎地审视以往的每次成功，找出这些成功里面的偶然因素，以免受这些因素误导，从而夸大了计划中的新行动取得成功的概率
- 看看新的行动将会遇到哪些在以往的成功经验中没有出现的危险因素。

在企业界，我常常看到人们贬低他们讨厌的竞争对手的能力和平的。这是一种危险的做法，通常不易察觉，因为它是发生在潜意识层面的。

“这人为什么如此憎恨我呢？我又没有为他做过什么事情。”

#### 简单的、避免痛苦的心理否认
现实太痛苦，令人无法承受，所以人们会扭曲各种事实，直到它们变得可以承受。我们或多或少都有这种毛病，而这经常会引发严重的问题。这种倾向造成的最极端后果经常跟爱情、死亡和对化学物质的依赖有关。

当某人是被用来让死亡更容易接受时，这种行为不会遭到任何批评。

对化学物质的依赖通常会导致道德沦丧，成瘾的人倾向于认为他们的处境仍然很体面，仍然会有体面的前途。

#### 自视过高的倾向
自视过高的人比比皆是。

人们一旦拥有某件物品之后，对该物品的价值评估就会比他们尚未拥有该物品之前对其的价值评估要搞。这种过度高估自己的私人物品的现在在心理学里面有个名称：“禀赋效应”。

然而更具有负面作用的是，人们通常会高估自己未来为企业提供的服务质量。他们对这些未来贡献的过度评价常常会造成灾难性的后果。

防止这种蠢事的正确对策是看轻面试的印象，看重求职者以往的业绩。

人们不去改变自己，而是为自己那些可以改变的糟糕变现寻找借口，是极其重要的。
- 如果一个人能够改正糟糕的变现，缺没有去改正，而是给自己找各种各样的接口，那他就是品德有问题，而且将会遭受更多的损失

保持客观性。“千万别低估那些高估自己的人。”

一个人只要值得信赖，哪怕他选的道路崎岖不平，他的生活也会比那些不值得信赖的人要好得多。

#### 过度乐观倾向
“一个人想要什么，就会相信什么。”

人们不但会表现出简单的、避免痛苦的心理否认，而且甚至在已经做的非常好的时候，还会表现出过度的乐观。

解决愚蠢的乐观主义的正确方法是通过学习，习惯性地应用费马和帕斯卡的概率论。

#### 被剥夺超级反应倾向
一个人从10美元中得到的快乐的分量，并不正好等于失去10美元给他带来的痛苦的分量。失去造成的伤害比得到带来的快乐多得多。

赌徒心态。

#### 社会认同倾向
如果一个人自动依照他所观察到的周围人们的思考和新工单方式去思考和行动，那么他就能够把一些原本很复杂的行为进行简化。而且这种从众的做法往往是有效的。

人们不仅会受到别人行动的误导，而且也会受到别人的不行动误导。

#### 对比错误反应倾向
因为人类的神经系统并不是精密的科学仪器，所以它必须依靠某些更为简单的东西。更重要的是，不但感知如此，认知也是如此。

#### 压力影响倾向
轻度的压力能够轻微的改善人们的表现，比如说考试中，而沉重的压力则会引发彻底失调。

#### 错误衡量易得性倾向
人类的大脑是有限和不完美的，它很容易满足于容易得到的东西。大脑无法使用它记不住或者认识不到的东西，因为它会受到一种或几种心理倾向的影响。

避免方法通常是按程序办事，包括使用几乎总是很有帮助的检查清单。

另外一种对策就是模仿达尔文那种特别重视反面的证据的做法。

#### 不用就忘倾向
所有技能都会因为不用而退化。

明智的人会终身操练他全部有用然而很少用得上的、大多数来自其他学科的及鞥呢，并把这当作是一种自我提高的责任。

许多技能唯有天天练习，才能维持在非常高的水平。

人们只要勤奋就能降低不用就忘倾向的影响。

#### 化学物质错误影响倾向
众所周知，这种倾向的破坏力极大，常常会给认知和生活带来悲剧性的结果，所以在这里不需要多说了~

#### 衰老——错误影响倾向
年龄的增长自然会造成认知衰退，而每个人认知衰退的时间早晚喝速度快慢不尽相同。

带着快乐不断地思考和学习某种程度上能够延缓不可避免的衰退过程。

#### 权威——错误影响倾向
当领袖犯错的时候，或者当领袖的想法并没有得到很好的传达、被打中所误解的时候，追随领袖的人就难免会遭受极大的痛苦。

错误地理解权威人物的吩咐有时会造成悲剧性的后果。

选择将全力交给谁时要很谨慎，因为权威人物一旦上台，将会得到权威——错误影响倾向的帮助，那就很难被推翻。

#### 废话倾向
人类天生就有本事啰里啰嗦

#### 重视理由倾向
人，尤其是生活在发达文化中的人，天生就热爱准确的认知，以及获取准确认知过程中得到快乐。

“为什么”~

#### lollapalooza倾向——数种心理倾向共同作用造成极端后果的倾向
“排列组合”，“复合问题”

## 第二讲：论基本的，普世的智慧，及其与投资管理和商业的关系

好好把握少数几个看准的机会比永远假装什么都懂好很多。如果从一开始就做一些可行的事情，而不是去做一些不可行的事情，你成功的几率要大得多。这难道不是显而易见的吗？

### “我没有什么要补充的”第三篇

《财富方程式》

减少欲望，而不是为了满足欲望而增加风险也同样是个好主意。
我们能够信赖管理层吗？它会损害我们的声誉吗？会出现什么问题？我们理解这个行业吗？这家企业需要注资才能该继续运转吗？预期的现金流是多少？

- 别兜售你自己不会购买的东西。
- 别为你不尊敬和钦佩的人工作。
- 只跟你喜欢的人同事。

每天起床的时候，争取变得比你以前更聪明一点。认真地、出色地完成你的任务。慢慢地，你会有所进步，但这种进步不一定很快。但你这样能够为快速进步打好基础……每天慢慢向前挪一点。到最后——如果你足够长寿的话——像大多数人那样，你将会得到你应得的东西。

- 期望别太高
- 拥有幽默感
- 让自己置身于朋友和家人的爱之中。

## 关于现实思维的现实思考？
第一个有用的观念是，简化人物的最佳方法一般是先解决那些答案显而易见的大问题。
第二个有用的观念，唯有数学才能解释科学的真是面貌，因为数学似乎是上帝的语言。
第三个有用的观念是，光是正面思考问题是不够的，你必须进行反向思考。
第四个哟用的观念是，最好的、最具有实践性的智慧是基本的学术智慧。
但有一个极其重要的前提：你必须以跨学科的方式思考。
“如果你想要完成，就自己着手去做。如果不想，就让别人去做。”

“每个职业最终都是蒙骗外行人的勾当。”
你的眼界狭窄的专业顾问并不是故意给你无视，而是他的潜意识偏见给你们带来的麻烦。
“在拿着铁锤的人看来，每个问题都像钉子。”

第五个有用的观念是，真正的大效应，也就是lollapalooza效应，通常在集中因素的共同作用下才会出现。

第一，我们必须避免消费者喝了饮料之后感到腻烦的情况，因为根据现代达尔文主义的理论，消费者一旦感到腻烦，其生理机制就会对我们的饮料产生抵抗作用，促使消费者不再继续消费它。

第二，我们必须避免失去我们强大的商标名称的情况，哪怕失去一半也不行。例如，如果由于我们的疏忽，而造成市面上有一种某某可乐在销售，比如说一种“百比可乐”，那么我们将会蒙受惨重的损失。就算出现一种“百比可乐”，我们也应该是这个品牌的持有人。

第三，由于获得巨大的成功，我们必须避免妒忌产生的恶果。妒忌在十诫中占有显着的位置，因为它是人类的天性。亚里士多德说过，避免妒忌的最佳方法是做到名副其实。我们将会致力于提高产品的质量，制定合理的价格，以及为消费者提供无害的快乐。

第四，等到我们这个品牌的味道占领新市场之后，我们必须避免突然对产品的味道做出重大的改变。即使在双盲测试中，新的味道尝起来更好，换成那种新味道也是一种愚蠢的做法。因为经过上述努力之后，我们原有的味道将会深入人心，成为消费者的偏好，改变味道对我们根本没有好处。那么做会在消费者中引发标准的剥夺性超级反应综合症，会给我们造成很大的损失。剥夺性超级反应综合症使人们因难以接受“损失”而没有任何商量的余地，这种心理倾向促使大部分的赌徒失去理智。此外，味道的改变将会允许竞争对手通过复制我们的口味而取得优势，因为他们可以利用如下两个因素：（1）消费者因为被剥夺了原有的味道而产生的敌对情绪；（2）我们以前的产品创造 出来的、对我们原来的味道的热爱。

## 第十讲：在南加州大学GOULD法学院毕业典礼上的演讲
要得到你想要的某样东西，最可靠的办法是让你自己配的起它。**要学会己所不欲，勿施于人。**
正确的爱应该以仰慕为基础，而且我们应该去爱那些对我们又教育意义的先贤。
> 有病的爱 “爱情就如他腿上的寄生虫，吸着他生命的热血，维持其可恶的生存；它拼命地吸取他的精力，使他对别的一切都提不起兴趣。” ——威廉·萨默赛特·毛姆《人性的枷锁》

**获得智慧是一种道德责任，**它不仅仅是为了让你们的生活变得更加美好。而且有一个相关的道理非常重要，那就是你们必须坚持终身学习。光靠已有的只是，你们在生活中走不了多远。**人类只有发明了发明的方法之后才能发展，同样的道理，你们只有学习了学习的方法之后才能进步。**

学习所有重要学科的所有重要道理。
**如果你们的正确让其他有身份有地位的人觉得没面子，那么你们可能会引发别人极大的报复心理。**

但如果你们队一种知识只是死记硬背，以便能够在考试中取得好成绩，那么这种只是对你们不会有太大的帮助。你们必须掌握许多只是，让它们在你们的头脑中形成一个思维框架，在随后的日子里能够自动地运用它们。

**对于复杂适应系统以及人类大脑而言，如果采用逆向思考，问题往往会变得更容易解决。如果你们把问题反过来思考，你们通常就能够想得更加清楚。**

另外一个要避免的是极端强烈的意识形态，因为它会让人们丧失理智。

我觉得我没有资格拥有一种观点，除非我能比我的对手更好的反驳我的立场。

总的来说，妒忌、怨恨、仇恨和自怜都是灾难性的思想状态。过度自怜可以让人近乎偏执。别以为对你们有利的就是对整个社会有利的，也别根据这种自我中心的潜意识倾向来为你们愚蠢或邪恶的行为辩解，那是一种可怕的思考方式。**如果你们不能容忍别人在行动中表现出自我服务的偏好，那么你们又是傻瓜。**

“如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。”

另外一种应该避免的事情是受到变态的激励机制的驱动。

变态的工作关系也是应该毕避免的。**你们要特别避免在你们不崇敬或者不想像他一样的人手下干货，**要不然那是危险的。

总之在你们正确地仰慕的人手下工作，你们在生活中取得的成就将会更加令人满意。

养成一些让你能够保持客观公正的习惯当然对认知非常有帮助。

另外一个我认为很重要的道理就是，将不平等最大化通常能够收到奇效。**我认为生活就像比赛，也充满了竞争，我们要让哪些最优能力和最愿意成为学习机器的人发回最大的作用。**

另外一件我发现的事情是，如果你们真的想要在某个领域做得很出色，那么你们必须对它有强烈的兴趣。

还有就是，你们一定要非常勤奋才可行。我非常喜欢勤奋的人。

另外一个你们要应付的问题是，你们在生活中可能会遭到沉重的打击，不公平的打击。
> 此处埋着爱比克泰德，一个奴隶，身体残废，极端贫困，蒙受诸神的恩宠。

### 爱比克泰德的道德观
- 控制你的情欲，以免他们报复你。
- 别根据你的愿望来要求现实，应该依据现实来确定你的愿望。
- 说话之前，先理解你要说的话。
- 智者不为他缺少的东西悲哀，而为他所拥有的东西高兴。
- 如果你想要进步，别在意别人觉得你很愚蠢。
- 自以为什么都懂的人不可能开始学习。
- 你遇到什么事并不重要，重要的是你做出了什么反应。
- 凡事尽力而为，别计较结果。
- 人若控制不了自己，自由便无从谈起。
- 唯有受过教育的人是自由的。
- 困扰人们的并非事物，而是他们对事物的看法。
- 要和那些比你优秀的人为伴，他们能促使你做到最好。
- 富裕并非拥有许多财产，而是拥有很少需求。